## JavaScript 심화
### 00. JavaScript 함수가 실행되는 과정
JavaScript는 어떤 코드도 없는 경우에도, 실행 환경(Execution Context, 실행 컨텍스트)를 초기화하는데, 이때 다음 세 가지가 환경에 포함되어 초기화된다.

> this, Variable Object, Scope Chain

- **this**
  
  코드가 실행되는 시점의 환경이 가리키는 객체를 의미한다.
  
  어떤 코드도 없는 경우, 브라우저 상에서 최상위 Scope에 존재하는 객체인 window 객체를 의미한다.

- **Variable Object**
  
  변수 객체를 의미하고 Execution Context의 하나의 property로 실행에 필요한 정보를 담고 있다.
  
   변수 객체는 코드가 실행될 때 엔진에 의해 참조되며 코드에서는 접근할 수가 없다.

- **Scope Chain**

  Scope는 코드가 현재 실행되는 환경, 맥락(context), 즉 현재 코드에서 접근할 수 있는 변수, 함수 등을 의미한다.
  
  어떤 코드도 없는 경우, 최상위 Scope인 Global Scope에 위치하므로, 연결된 Scope Chain은 없다. 

#### 함수가 존재하는 경우 코드가 실행되는 과정
```javascript
function myFunc() {
  let a = 10;
  let b = 20;

  function add(first, second) {
    return first + second;
  }

  return add(a, b)
}

myFunc();
```
##### Call Stack
- `myFunc()` 선언 이전에 어떤 코드도 존재하지 않는 것처럼 Execution Context, 즉 Global Context가 초기화되며, this, Variable Object, Scope Chain이 초기화된다.
- `myFunc()`을 선언하면, 새로운 Function Execution Context가 생성되고, 기존 Execution Context, 즉 Global Context는 아래에 그대로 존재하게 된다.
- `myFunc()`가 종료되면 새로이 생성된 Function Execution Context가 종료되어 제거된다.
- 모든 코드가 종료되는 경우에, 기존 Execution Context, 즉 Global Context도 제거된다.

##### Function Execution Context(`myFunc()`)
- **this**

  JavaScript를 Strict Mode로 실행하는 경우에, `this`가 `undefined` 값을 갖는다.

- **Variable Object**

  변수 `a`, `b`, 함수 `add()`가 저장된다.

- **Scope Chain**
  
  Global Scope, 즉 이전의 Execution Context가 연결되어 다른 변수를 찾아야하는 경우 연결된 Scope Chain 따라 검색하게 된다.

  이때 함수가 모두 종료되면, Global Scope로 돌아가게 된다.

##### Function Execution Context(`add()`)
- **this**

  이전의 Function Execution Context와 동일하게 `this`가 `undefined` 값을 갖는다.

- **Variable Object**

  변수 `first`, `second`가 저장된다.

- **Scope Chain**
  
  myFunc Scope와 Global Scope가 존재하고, 즉 이전의 Execution Context가 연결되어 다른 변수를 찾아야하는 경우 연결된 Scope Chain 따라 검색하게 된다.


> 즉, 함수가 실행되는 경우 해당 함수 Scope에 따라 Execution Context가 생성되고, 연결된 Scope Chain을 따라 Global Scope에 접근할 수 있다.

#### 객체가 존재하는 경우 코드가 실행되는 과정
```javascript
let obj = {
  name: Daniel,
  method: function(number) {
    return this.name.repeat(number);
  }
}

function myFunc() {
  let n = 10;
  return o.method(n);
}

myFunc();
```
##### Call Stack
- 가장 처음에는 어떤 코드도 존재하지 않는 것처럼 Execution Context, 즉 Global Context가 초기화되며, this, Variable Object, Scope Chain이 초기화된다.
- 이후 Global Context가 되어 this는 window를 가리키고, Variable Object에 변수 `o`와 `myFunc()` 함수가 존재한다. 다만, Scope Chain은 Global Context이기 때문에 비어있다.
- 다음으로 `myFunc()`가 실행되면서 Function Execution Context가 생성된다.
- `myFunc()`가 호출한 `o.method()`가 실행되면 Object Execution Context가 생성되며, 이때 this는 해당 객체 `o`를 의미한다. 즉, 어떤 객체에 속한 method의 경우 this는 해당 객체를 가리킨다. 다만, 환경에 따라 this가 가리키는 대상이 변경될 수 있다.
- 객체의 method가 종료되면, Object Execution Context가 제거되고, 이후 `myFunc` 함수가 종료되면, Function Execution Context도 종료된다.
- 마지막으로 모든 코드가 종료되는 경우에, 기존 Execution Context, 즉 Global Context도 제거된다.

##### Global Execution Context
- **this**

  this는 Global Execution Context에서 window를 가리킨다.

- **Variable Object**

  객체 `o`와 함수 `myFunc()`가 저장된다.

- **Scope Chain**
  
  이미 Global Scope이므로 존재하지 않는다.

##### Function Execution Context(`myFunc()`)
- **this**

  JavaScript를 Strict Mode로 실행하는 경우에, `this`가 `undefined` 값을 갖는다.

- **Variable Object**

  변수 `n`이 저장된다.

- **Scope Chain**
  
  Global Scope, 즉 이전의 Execution Context가 연결되어 다른 변수를 찾아야하는 경우 연결된 Scope Chain 따라 검색하게 된다. 이때 Function Execution Context에서는 Global Scope와 연결되어 있다.

##### Object Execution Context(`o`)
- **this**

  JavaScript에서 객체의 method 경우에는 `this`가 `o`, 즉 해당 객체를 가리킨다.

- **Variable Object**

  변수 `number`가 저장된다.

- **Scope Chain**
  
  Global Scope와 myFunc Scope가 차례로 존재한다. 이전의 Execution Context에 존재하는 다른 변수를 찾아야하는 경우 연결된 Scope Chain 따라 검색하게 된다.

### 01. Execution Context, 실행 컨텍스트
실행 컨텍스트(Execution Context)는 **Scope, hoisting, this, function, closure** 등의 동작 원리를 담고 있는 JavaScript의 핵심 원리로, 실행 맥락이라고도 불리며 JavaScript 코드가 실행되는 환경을 의미한다.

실행 컨텍스트(Execution Context)에는 JavaScript 엔진이 코드를 실행하기 위해 필요한 코드에 대한 정보들, 즉 **선언된 변수와 함수, 객체, Scope, this, arguments 등에 대한 레퍼런스**가 존재한다.

실행 컨텍스트(Execution Context)는 전역(Global)에서 시작해, 함수가 호출될 때 **Call Stack(Execution Context Stack)**에 쌓이게 된다.
  - JavaScript가 실행될 때 **Global Execution Context, GEC**가 생성된다.
  - 함수가 실행될 때 **Function Execution Context, FEC**가 생성된다.

### 02. this
this는 Execution Context가 생성될 때 함께 생성되어 코드가 실행되는 환경을 가리킨다.
#### 함수가 호출되는 상황
- 함수 호출
  ```javascript
  myFunc();
  ```
- 메서드 호출
  ```javascript
  o.method();
  ```
- 생성자 호출
  ```javascript
  function Person() {
    this.name = 'abc';
  }
  const p = new Person();
  ```
- 간접 호출: Function 객체의 method `call`, `apply` 등을 통해 간접 호출한다.
  ```javascript
  f.call();
  ```
  `bind` 함수는 특정 this 변수에 해당되는 객체를 method에 묶어주는 함수로, 간접 호출이 된다.
- 콜백 함수(특정 동작 이후 불려지는 함수, 보통 다른 함수의 인자로 보내지는 함수)의 호출
  ```javascript
  function callback() { console.log('callback') }
  function myFunc(name, cb) { console.log(`name : ${name}`); cb(name); };
  myFunc('Daniel', callback);
  ```
#### Dynamic Binding
함수는 다양한 환경에서 호출될 수 있고, 이러한 호출 환경에 따라 this는 동적으로 설정된다. 이를 Dynamic Binding이라고 한다. 이를 조작하기 위해 Function 객체의 method인 `bind`, `call`, `apply` 등을 활용할 수 있다.
```javascript
let o = {
  name: 'Daniel',
  f1: () => {
    console.log("f1 this :", this);
  },
  f2: function () {
    console.log("f2 this :", this);
  },
};

o.f1();   // global
o.f2();   // o

setTimeout(o.f1, 10);     // global
setTimeout(o.f2, 20);     // global
```
화살표 함수 호출 시 this는 함수가 생성된 환경(고정)을 가리키고, 일반 함수 호출 시 this는 함수가 호출된 환경(동적)을 가리킨다. 이때, `setTimeout()`의 콜백 함수로 호출하면 둘 모두 Global Execution Context를 가리킨다. 즉, `setTimeout()` 함수의 인자로 콜백 함수를 보내면 특정 시간 이후에 해당 함수는 실행된다. 특정 객체의 메서드라 하더라도, 실행될 때 함수가 실행되는 환경은 바뀌게 된다. 따라서 미리 바인딩 된 this가 없을 경우 this는 함수를 둘러싼 환경을 가리키도록 바뀐다.

#### 화살표 함수와 일반 함수의 this
화살표 함수의 this는 호출된 함수를 둘러싼 Execution Context (즉, 화살표 함수가 선언될 때의 this)를 가리키고, 일반 함수의 this는 새롭게 생성된 Execution Context 즉, Call Stack에서 가장 높은 위치에 있는 Context를 가리킨다.

이때 화살표 함수의 this는 bind 등을 통해 변경할 수 없다.

```javascript
const o = {
  method() {
    console.log("context: ", this);     // o
    let f1 = function () {
      console.log("f1 this: ", this);
    }
    let f2 = () => {
      console.log("f2 this: ", this);
    }
    f1();     // global   ??
    f2();     // o
  },
};
o.method();
```




### ? 함수의 일급 객체
> 함수를 다른 함수의 인자로 넘기면, 다른 함수 내부에서 그 함수를 호출할 수 있다.
> 
> 함수를 인자로 받아 자유롭게 활용할 수 있고, 인자로 받은 함수는 또한 다른 함수를 인자로 받을 수 있다.

> 함수 안에 함수를 만들면, 그 함수는 외부에서 사용될 수 없다.
> 
> 함수 안에 함수를 선언했을 때 그 함수를 외부에서 쓰고 싶다면, 그 함수를 리턴하여 사용할 수 있다.

> 함수의 실행이 끝나도 내부 변수를 유지할 수 있다.
> 
> 함수 안에서 closure가 만들어지면, 내부 변수가 메모리에 남아 closure에 활용된다.

### ? binding
```javascript
const o = {
name: "Kim",
  changeMyName: function (name) { this.name = name },
};

const o2 = {
  name: "Song",
};

function callFuncWithArg(f, arg) {
  f(arg);
}

o.changeMyName.bind(o2)("Sam");
console.log("1번 - ", o2.name);
callFuncWithArg(o.changeMyName, "Daniel");
console.log("2번 - ", o.name);
o.changeMyName("Sam");
console.log("3번 - ", o.name);
```
1번이 Sam인 이유는, bind 메서드로 기존 o의 execution context를 o2의 execution context로 변환했기 때문이다.
2번이 Kim인 이유는, o의 changeMyName 메서드의 execution context가 callFuncWithArg에서 그대로 유지되기 때문이다.

o의 changeMyName 메서드는, callFuncWithArg의 인자로 넘겨질 때 execution context가 dynamic binding 됩니다. 따라서 o.changeMyName은 global을 execution context로 갖게 되고, o.name은 바뀌지 않습니다.
3번이 Sam인 이유는, o.changeMyName 메서드의 execution context가 o로 유지되기 때문이다.