## JavaScript 실행의 이해

### 01. JavaScript 변수 정의 과정
#### JavaScript Engine
JavaScript Engine은 JavaScript 코드를 읽어 실행하는 프로그램으로, 작성된 JavaScript 코드가 JavaScript Engine을 통해 [파싱](https://oneroomtable.tistory.com/entry/%ED%8C%8C%EC%8B%B1%EC%9D%B4%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%BC%EA%B9%8C-%EB%B2%88%EC%97%AD)([parsing](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Parse))되고 실행된다. 즉, 작성된 코드는 JavaScript Engine에 의해 AST 형식으로 파싱되고, Compiler가 읽어 머신 코드로 변경해준 후 컴퓨터 CPU에 의해 실행된다.

#### Node.js
Node.js는 브라우저 외부 환경에서 JavaScript 코드를 실행하도록 하는 프로그램이다.

#### JavaScript 코드의 실행 순서
1. JavaScript Engine은 코드의 실행 이전 Execution Context를 생성한다.
2. 생성 단계에서 JavaScript Engine은 변수 선언을 읽는다.(`a`, `b` 등이 Variable Object에 등록된다.)
   - JavaScript Engine은 생성 단계에서 함수 선언문, 함수 표현식, 변수 등을 읽어 Execution Context에 저장한다.
   - 변수의 경우, Execution Context의 Lexical Environment를 구성한다.
   - 함수 선언문 외에 변수는 값이 저장되지 않는다. 즉, 함수는 객체 전체가 저장되나, 변수는 값이 저장되지 않고, 할당 공간만 생성된다.
   - 이러한 경우, `var` 변수는 undefined, `let`, `const`는 `uninitialized` 값으로 초기화된다.

3. 실행 단계에서 JavaScript Engine은 변수의 값을 할당한다.(`10`, `20` 등 값이 Variable Object에 이미 등록된 `a`, `b` 등에 할당된다.)
   - JavaScript Engine은 변수에 값을 할당하는 구문을 만나면 Execution Context에 값을 저장한다.
   - 그 외 코드를 한 줄씩 읽어 나가며 실행한다.

#### Lexical Environment
함수가 사용되는 변수들을 둘러싼 환경을 의미한다. 따라서 특정 변수의 값은 함수의 Lexical Environment 안에서 찾을 수 있다. 즉, Execution Context 내부에 정의된 Variable Object로 이해할 수 있다. 이때, Lexical Environment는 Scope Chain을 포함해, 외부에서 선언된 변수의 값을 참조할 수 있다.

### 02. Hoisting
JavaScript Engine이 코드를 읽으면, 생성 단계에서 Execution Context를 생성하고, 함수 선언문은 실행 단계에서 전체가 저장된다. 이와 달리 `var` 변수는 저장 시 `undefined`로, `let`, `const` 변수는 초기화되지 않는다. 초기화되지 않은 변수에 접근하면 에러가 발생한다.

Hoisting은 변수가 선언된 시점보다 앞서서 사용될 때 발생한다. `var` 변수가 생성 단계에서 undefined로 초기화되기 때문에 발생한다. 함수는 생성 단계에서 함수 전체에 저장되기 때문에 뒤에서 선언되더라도 호출이 가능하다.
```javascript
console.log(callMe());

var x = 10;

console.log(callMe());

function callMe() {
  return x;
}
```

이와 달리 let, const 변수는 생성 단계에서 초기화되지 않는다. 따라서 선언 이전에 접근하면 Reference Error가 발생한다. 즉, `let`, `const`는 Hoisting이 발생하지 않는다.(이 경계 구간, 즉 사용될 때부터 선언되기 전까지의 구간을 TDZ, Temporal Dead Zone이라 한다.)
```javascript
console.log(callMe());

let x = 10;

console.log(callMe());

function callMe() {
  return x;
}
```

#### var와 let의 Scope
```javascript
function varFor () {
  for (var i = 0; i < 3; ++i) { setTimeout(() => console.log("i: ", i), 0); }
}

function letFor () {
  for (let i = 0; i < 3; ++i) { setTimeout(() => console.log("i: ", i), 0); }
}

varFor(); // 3 3 3
letFor(); // 0 1 2
```
`var` 변수로 선언된 `i`는 `setTimeout()` 함수가 반복문을 돌며 3번 실행되고, `for`문이 종료된 시점에도 소멸하지 않는 반면, `let`으로 선언된 `i`의 경우에는 하나의 반복문 Block마다 소멸하고 그때의 화살표 함수 closure에 저장된다.

즉, `var` 변수는 function varFor에 존재하는 변수이고, `let` 변수는 for Loop에 존재하는 변수이기 때문에 차이를 보이는 것이다.